# De la intención a la acción: Un plan digital para Puerto Rico - Episodio 4.0

“Si yo estuviera fundando ahora un nuevo partido lo haría construyendo sobre la inexpugnable sencillez moral encarnada en el siguiente concepto: nada que sea injusto debe ser legal; nada injusto que sea legal es respetable; la función de un gran movimiento es emprender la magna obra de leyes y políticas públicas que despojen de legalidad las injusticias y le metan hombro, voluntad, imaginación a construir la sociedad justa que la inmensa mayoría de los puertorriqueños grandemente necesita, instintivamente anhela e incuestionablemente merece.” Luis Muñoz Marín

El gobierno administra una amplia gama de servicios críticos que supone nos mantengan seguros y apuntalen nuestras vidas.  Los mismos deberían trabajar con eficacia para garantizar la seguridad de nuestros ciudadanos al monitorear eventos sísmicos, responder a emergencias, atender la salud pública, entre otros servicios básicos.  En el presente, dicha gama de servicios se vuelve más crítica e indispensable ante la serie de eventos extremos que enfrenta Puerto Rico.  Una realidad plagada de epidemias, desastres naturales, precariedad económica y agitación social.  El impacto que acarrea cada uno de estos eventos se exacerba por la falta de capacidad de respuesta de nuestro gobierno.

Esa falta de capacidad se debe en parte a que los principales pilares que componen nuestra democracia (ejecutivo y legislativo) no han entendido y mucho menos explotado el potencial que la era digital provee para una transformación deliberada de un país.  Operamos un gobierno análogo.  El resultado es una respuesta ineficiente y distante a las expectativas ciudadanas.  El dilema siempre ha estado presente, pero se amplifica en momentos de crisis y como hemos experimentado en nuestro pasado reciente, las fallas cuestan vidas.

Soy fiel creyente que la respuesta a muchos de nuestros retos está en una estructura digital que responda a las expectativas de la era.  En los últimos 20 años hemos sido testigos de cómo sucesivas generaciones de nuevas empresas digitales (Google, Apple, Uber, etc.) se han vuelto cada vez más poderosas  y ubicuas en nuestro diario vivir.  Ciudadanos han acogido esta tecnología en sus vidas para servicios de banca, transportación, ordenar comida, etc.  A su vez, vemos cómo el gobierno se ha quedado atrás, forzando su incompetencia y torpeza sobre nuestra cotidianidad, requiriendo interacciones presenciales y procedimientos rudimentarios innecesarios. 

El Episodio 4.0 se refiere al cuarto intento de transformar la estructura tecnológica y digital del Gobierno de Puerto Rico. Repasemos las anteriores:
En el cuatrienio de Luis Fortuño se firmó la Orden Ejecutiva 2009-09 que estableció el puesto de Chief Information Officer (CIO), pero nunca se logró crearla mediante legislación.  El propio Fortuño lo considera uno de los principales fracasos de su administración. En ese periodo Juan Eugenio Rodríguez fungió como CIO. Fortuño tenía en el 2009 como parte de su agenda proponer una ley similar a la Ley Núm. 75 de 2019, que 10 años más tarde, finalmente establece el Puerto Rico Innovation and Technology Service (PRITS) como la estructura digital central del gobierno.  

Durante el cuatrienio de Alejandro García Padilla la aprobación de esta ley era parte del plan de gobierno bajo el cual el Gobernador fue electo.   En este periodo se presentó el proyecto PS 614 como seguimiento a la legislación y bajo mi incumbencia como CIO en ese entonces, logramos aprobación del Senado, presidido en aquel momento por Eduardo Bhatia.  El informe positivo lo presentó la Comisión de Gobierno presidida entonces por el Sen. Angel Rosa. Dice el informe, “Es necesario dotar al PEI de los recursos y las facultades necesarias para que establezca una estructura administrativa integrada y permanente para la utilización de las tecnologías de información y comunicación en todas las entidades gubernamentales, de forma tal, que se puedan utilizar dichos recursos eficientemente para medir el rendimiento de forma adecuada y diseminar efectivamente los esfuerzos y programas del gobierno.” En la Cámara Baja, dicho proyecto nunca tuvo el apoyo del liderato en ese cuerpo.  Para terminar de aniquilar el adelanto alcanzado en aquel entonces, Alejandro García Padilla cometió el gran error de desmantelar bajo orden ejecutiva la Oficina del CIO de ese entonces.   

Bajo la administración de Ricardo Rosselló, el Plan para Puerto Rico proponía la creación del Puerto Rico Innovation Technology Service (PRITS) como una de las principales gestiones de la administración.  Sin embargo, no fue hasta dos años y medio más tarde que finalmente se logró convertir en Ley.  Ocurrió muy tarde en el cuatrienio, cuando ya los programas de gobierno y los contratos para ejecutarlos estaban asignados a empresas particulares, restringiendo la capacidad de lograr interoperabilidad entre las agencias.  Al día de hoy, PRITS no tiene presupuesto recurrente, la directora levanta cuestionamientos éticos y el país sufre el golpe de esta inacción. Pasamos además por la catástrofe del huracán María, los terremotos y ahora el COVID-19, cada uno lacerando aún más a nuestros hermanos puertorriqueños dado a la falta de capacidad de respuesta de nuestro gobierno.

A lo largo de este plan, respondemos a cinco preguntas principales que todo servidor público debería saber cómo analizar y responder desde una perspectiva digital.

Si estuviéramos rediseñando el gobierno, sin estructuras o sistemas heredados para comenzar, ¿cómo sería y cuáles serían sus principales prioridades? 

¿Cuál es la mayor brecha entre esa visión y el gobierno tal como es hoy? 

¿Qué capacidades tendría que adquirir el gobierno para compensar esas brechas y qué estructuras y sistemas existentes tendría que abandonar?

¿Cómo se comparan los esfuerzos actuales de transformación digital de nuestro gobierno con los cambios que identificamos en la pregunta anterior? 

¿Qué nuevas prioridades debemos establecer para que nuestra transformación digital pueda alinearse con nuestra visión general de mejorar el gobierno?

Al mapear las respuestas a estas preguntas dentro de un marco de capacidades y facilitadores, nuestro liderato gubernamental puede establecer prioridades para una transformación digital efectiva. Que sea a su vez duradera y que resulte en un ambiente de innovación y colaboración entre el sector público y privado que beneficie a todos por igual.  
